[Musique] avis sans transition passons à notre rubrique isratek et isratek c'est un grand plaisir c'est avec Cyril Cohen le professeur Cyril Cohen et je me disais mais il y a 1 an pratiquement il vous annonciez un traitement révolutionnaire tous les cas une découverte d'un nouveau protocole pour guérir en tous les cas avancer progresser dans la guérison sur le cancer un an après nous sommes avec ce drame depuis le 7 octobre et je me dis mais en directeur de laboratoire en immunologie et en immunothérapie après cette histoire du covid après tout ce qu'on a passé comme difficulté de santé publique ici en Israël mais dans le monde aussi première question mais comment êtes-vous je sais que le en 2023 bah il
y avait eu le covid et vous étiez en train de travailler puisque vous aviez découvert ce protocole bah est-ce que vous êtes toujours en train de travailler maintenant en un mot oui et je crois que c'est très important on a beaucoup de choses ont changé depuis le 7 octobre je sais que ça fait un peu cliché quand on dit ce genre de mot au niveau person au niveau de notre capacité à réaliser à comprendre et à et à voir que ce soit aussi bien sur la vie que ce soit sur des sur différents thèmes je crois aussi que il faut une des leçons et justement on avait un petit débat comme ça aussi bien à l'université l'université de barila nous avons repris cette semaine les cours j'ai en tant que vicedoyen de la
fac donc moi j'ai été voir ça même apparu sur différentes plateformes et même chaînes justement la rentrée hein à baryan j'ai été discuté avec nos étudiants parce que ce sont des sujets que l'on que l'on doit aborder parce que c'est pas facile du tout mais je crois que aussi bien au niveau de mon travail universitaire que de mon travail je dirais scientifique et médical le fait qu'on continue c'est la réponse c'est notre réponse s'arrêter ça voudrait dire qu'ils ont gagné et je crois que à ce niveau-là quoi qu'il arrive et euh j'ai le plaisir et la chance de travailler avec en fait plusieurs équipes je dirige plusieurs équipes que ce soit à l'université dans mon laboratoire que ce soit au niveau du
secrétariat à l'université mais que ce soit aussi à Jérusalem car j'ai été récemment j'étais récemment nommé directeur de la de du domaine de la médecine et de la biologie à la fondation des sciences israéliennes euh donc là-bas aussi j'ai j'ai une équipe qui travaille avec moi et donc c'est tout le temps on en revient tout le le temps à cette je dirais à cette conception de la réalité où on ne peut pas s'arrêter parce qu'on sait que ce que l'on fait est important et très important je dis pas d'une manière he pour se pour pour me vanter quoi que ce soit mais parce que c'est une réalité parce que quoi qu'il arrive il y a des patients qui sont malades et qu'il faut traiter quoi qu'il arrive on a une nouvelle
génération de scientifiques à former et c'est notre réponse oui mais tout de suite il y a quelque chose qui me qui m'interpelle c'est c'est c'est la réalité vous avez parlé de réalité mais mais la réalité c'est qu'il y a nombre de gens qui sont appelés à la réserve et qui ont quitté donc les laboratoires qui ont quitté les hôpitaux et et cetera et et puis deuxème pan je pense encore à votre découverte qui qui doit trouver ses ses fonds qui doit avancer effectivement avec des laboratoires dans les partenariats je me dis mais mais est-ce que tout ça finalement ça continue à fonctionner est-ce que la guerre ne n'a pas arrêté finalement la machine la guerre change certaines choses je peux dire que j'ai donc deux
étudiants qui depuis le 7 octobre dans dans mon labo deux personnes de mon équipe depuis le 7 octobre je ne les ai pas vu ok ils sont au front donc oui ça change ça peut nous ralentir c'est vrai qu'aussi après aussi bien le covid que un peu ce qui est arrivé en Israël au niveau des investissements des fonds du soutien de la recherche c'est plus c'est beaucoup plus compliqué euh même l'État doit je dirais quelquefois revoir ses priorités au niveau du budget je pas rentrer dans la politique bien que je ne suis pas d'accord avec par exemple certaines déclarations du ministre euh des Finances qui dit que bon bah cette année il va falloir renoncer à à des choses comme l'éducation supérieure la recherche et la culture non ça je ne
suis pas d'accord parce qu'il y a d'autres choses à mon avis qui sont peut-être un peu moins importantes que cela parce que nous on investit dans le futur parce que on est on investit dans dans des nouvelles générations on investit dans la force d'Israël vous savez on a tout on est toujours tous contents lorsqu'on ouvre notre journal ou notre page internet et où on voit que tel des je sais pas moi produit israéliens est devenu euh leader de si et tout ça c'est fondé sur l'académie c'est fondé sur la science donc oui ça a changé certaines choses mais Israël il faut il faut malheureusement le dire on est un état qui réagit et réagit bien en temps de crise c'est quelque fois lorsqu'on a' pas de crise où là on on
est un peu perdu malheureusement et donc Israel à ce niveau-là dans cette optique de crise euh s'est mobilisé s'est mobilisé très rapidement c'est peut-être je dirais la seule chose le seul point je peux pas dire je peux pas dire point de lumière parce que tout est sombre malheureusement mais on est obligé de trouver justement cette lumière c'est peut-être la seule chose encourageante et positive c'est de voir à tous les niveaux de la société que ce soit en hôpital que ce soit en université que ce soit dans la rue cette mobilisation générale et ça mon souhait c'est que cette force après et je ne sais pas quelle date et j'espère que ça sera rapidement après qu'on est je dirais gagner cette guerre parce
qu'on a pas d'autrre alternative j'espère que ça cet esprit perdura deux remarques avant de passer la parole à à mes camarades euh d'abord j'ai trouvé plutôt enthousiasment qui va dans le sens de cette optimisme raisonnable que que que vous avez échangé c'est que les étudiants réservistes finalement se sont exprimer malgré qu'ils soit en ce moment sur le terrain se sont exprimés pour dire il faut absolument euh reporter un petit peu la date de rentrée de certaines universités et d'ailleurs certaines universités entendent le message parce que nous ne voulons pas être dans ce qu'on nous a proposé une espèce de précipitation pour récupérer une partie du programme j'ai trouvé ça franchement extraordinaire et la
deuxième remarque c'est une étude réalisée par mass global challenger qui qui qui qui dit que depuis le 7 octobre paradoxalement le hightech a crevé le plaf puisque c'est plus de 1 milliard de dollars qui sont aujourd'hui qui ont été investis en en quelques en quelques semaines donc il y a de quoi aussi finalement relativiser quelque chose et aller dans votre sens en temps de crise il y a une réaction c'est exact merci et vous savez une fois de plus vous avez mentionné les étudiants et les réservistes nous avons reporté c'est une décision qui est qui a des conséquences mais je trouve ça fantastique si je peux si je peux me permettre nous avons donc décalé la rentrée universitaire de 2 mois 2 mois et demi
consciemment par solidarité par solidarité même si on a certaines je dirais classes je crois qu'on a à peu près dans dans dans ma fac sur 1000 étudiants dans mon département sur 1000 étudiants on en a à peu près 50 qui sont en en unité de réserve c'est tout ça paraît peu finalement il y en avait plus mais là je parle aujourd'hui d'accord donc pour ces 5 % quand même on a mis en place des structures on a reporté il fallait trouver un compromis on a mis en place des structures vous n'imaginez pas j'ai j'ai passé pendant un mois on a on on a utilisé notre esprit créatif pour mettre en place par exemple des cours qui sont online pour mettre des sessions de laboratoire spécial pendant l'été pour que tous ces étudiants et c'est ce que
je leur dis on on c'est de la manière la plus honnête on on ne commence pas cette année ensemble mais on la finira tous ensemble et ça sera mon honneur de vous remettre votre diplôme à la fin de ces 3 ans parce que nous sommes tous mobilisés et ça c'est une chose qui est forte et je ne sais pas une fois de plus dans quel cas de figure ou dans quel autre pays ça serait arrivé je veux pas parler trop tôt parce que ce n'est pas fini mais quoi qu'il en soit cette volonté vous savez ce qu'on a fait même à l'université on a gardé comme le soir de Pessard on a une chaise pour le Prophète eliao on a des chaises dans les amphis où on a marqué réservé à ceux qui sont en miloui et et et et juste pour terminer et ceux malgré la guerre des
étudiants qui sont sur le terrain et qui se projettent dans le futur puisque l'université c'est le futur vous le disiez tout à l'heure H merci docteur et d'abord merci euh professeur Cohen et parce que voilà moi je je vous parle de mes soldats qui sont étudiants euh à part toutes les on va dire toutes les inquiétudes qu'on a tous quand on se bat et quand on sort de la maison se dire mon année va partir et puis on se dit mais en fait c'est je veux pas utiliser le mot c'est pas honnête mais nous on est là on fait ce qu'on a à faire et les autres qui sont pas sur le front en fait vont plus gagner que nous je pense que ça a été un point d'honneur des universités justement d'essayer de se dire exactement comme vous avez dit on
sera avec vous ça va pas être facile au début mais on est avec vous et je pense que ça a beaucoup rassuré les gens et peut-être pour rebondir sur ce qu' a dire ave voilà j'ai je ne suis sorti de l'armée que qui a 7 jours je me suis blessé très très légèrement et quand je suis sorti dehors j'ai eu tout de suite ce sentiment que beaucoup de réservistons mais mais la vie continue et on a en fait cette on est on a un sentiment mitigé mais je crois que ce que vous avez dit c'est le plus important c'est la victoire de la vie je pense que ce que le ramas a vouu faire c'est éteindre notre vie et tout ce qu'on peut remettre à la vie euh même si au début on a un peu de mal on sort enfin on a envie de dire gens mais mais
vous savez pas ce qui se passe vous saz vous êtes pas au courant mais d'unre côté la vie doit continuer et je pense que voilà en Israel on est assez spécialiste pour se relever très rapidement euh et je crois que cette victoire de la vie vous l'exprimez bien université euh j'étais moi personnellement étudiant pendant la guerre du Golf je vois le traitement j'étais réserviste il y a j'ai commencé à être réserviste il y a déjà plus de 25 ans je voyais comment on était traité je pense qu'aujourd'hui l'esprit de solidarité qu'on voit dans la société elle est aussi rentrée dans les bureaux ok gouvernementaux et dans les structures et c'est tout à votre honneur justement de donner au soldats qui est
sur le front le sentiment qu'on est avec lui pas par pitié mais c'est un honneur comme vous avez dit pour vous un point d'honneur de leur accompagner et ça je pense que c'est une révolution qu'on n pas vu hélas les autres années c'est c'est c'est c'est c'est un fait en fait parce qu'on est tous concernés c'est aussi ce qu'on leur dit vous savez'est que j'ai quatre enfants les quatre sont étudiants même si j'en ai deux qui sont au lycée il font en parallèle une licence en physique quantique euh j'ai mon fils qui est officier je donnerai pas plus de détails donc on vit tout ça on vit on vit cela donc moi quand je parle à ces étudiants c'est mes enfants que je vois donc on a évidemment évidemment et je ne suis pas le seul
donc on a cette obligation morale d'être tous ensemble et de mener les choses à bien et de la même manière je crois que de l'autre côté parce que vous savez une des choses qu'on a fait c'est que après le 7 octobre bon on était tous choqués je tiens à dire que le 8 octobre j'ai été au travail ça a pas été ma journée la plus productive loin de là mais c'était important pour moi conceptuellement de continuer cela et c'est vrai et puis l'équipe et le labo c'est un peu arrêté mais chacun venait comme ça 1h 2h et puis c'était être ensemble mais je vois aussi ceux qui sont à l'armée et on a appelé justement après on s'est tous mis ensemble tous les professeurs on a divisé l'annuaire de nos étudiants et on
les a tous appelés comment ça va comment vous vous sentez c'était fantastique de voir que certains de l'autre côté des étudiants qui sont au front qui me disait mais Cyril professeur Cohen ça ira vous inquiétez pas alors que moi je l'appelle pour pour le réconforter donc ça aussi ça vous donne la force en fait et c'est pour ça que je crois que malheureusement on a une blessure une blessure qui est tout le temps ouverte elle s'est pas encore cicatrisée si je puis me permettre mais il y a un espoir on peut pas oublier on n'oubliera pas mais je crois que se fonder sur ces principes moraux sur cette je dirais ce dynamisme entre guillumet qui est notre réponse parce que en Israël parce que le peuple juif sanctifie la vie à la
différence de ce qu'on a en face de nous où il sanctifie la mort je crois que ça c'est une manière c'est notre meilleure réponse il y a quelque chose d'extraordinaire parce que quand vous parlez de victoire de la vie euh je pense que à à à à ces militaires ces médecins qui et paraméx qui pendant cette guerre-là ont trouvé des solutions pour sauver davantage de soldats par exemple je pense à la transfusion de sang sang c'est un un nouveau protocole qui va peut-être servir à des à d'autres armées pour sauver des des vies et et et et voilà que ça vient du d'un d'une nation qui a été agressée dans son intimité la plus profonde et voilà que on découvre un protocole qui va sauver encore des vies euh je suis entièrement
d'accord mais c'est c'est le même combat c'est ce que vous vous mentionnez par exemple vous savez ce que ce que nous on développe dans mon laboratoire ça part du principe ça part de d'un principe personnel où je n'accepte mais c'est le principe du peuple juif j'accepte pas la réalité telle qu'elle est je ne peux pas accepter la fatalité et c'est mon devoir de changer ce monde je dis pas moi moi bien que c'est aussi la philosophie dans mon laboratoire je ne peux pas accepter la maladie je ne peux pas accepter ce décret et c'est pareil justement vous mentionnez la médecine vous savez des des choses formidables euh je sais qu'à barilan par exemple on a on a équipé avec des des échographes je sais pas
comment ça s'appelle en français des des appareils à ultrason justement portable justement que vous branchez à votre téléphone pour permettre sur le terrain de diagnostiquer en temps réel des patients on parle de prothèses qui sont développées de nouveaux métaux et de et et de et et des nouveaux appareils qui permettent une fois de plus malheureusement on a des blessés d'essayer de les de les mettre en rééducation le plus rapidement possible donc je je crois qu'il y a une fois de plus cet esprit qui dit en temps de crise malheureusement ça me rappelle un peu comme le D de fer en fait le D de fer il est parti de quoi il est parti d'une équipe d'à peu près une dizaine de personnes avec deux retraités trois
étudiants et cetera qui ont dit on n'accepte pas cette réalité on va changer cela et ça marche donc c'est pour ça je crois que mis à part ce dynamisme il y a aussi un besoin et ça en Israël on est champion de ça de la confiance en soi peut-être que quelque fois on en a un peu trop peut-tre un peu d'arrogance mais c'est ça qui nous propulse et c'est ça aussi une fois de plus qui fait la force d'Israël comme la start-up nation galit alors oui vous parliez justement de de ces blessés euh nombreux malheureusement qui qui reçoivent he le le le maximum de premiers soins sur le terrain et qui arrive ensuite dans les hôpitaux israéliens et comme je le disais en introduction vous êtes vous êtes aussi
vous travailleez aussi avec le ministère de la Santé et je voulais savoir parce qu'on voit quand même des choses extraordinaire aussi dans dans que ce soit dans les protestes parce que malheureusement on a on a beaucoup de jeunes qui ont perdu une jambe un bras voilà et qui vont devoir réapprendre ils ont on le rappelle he ils ont entre entre 18 19 et 25 ans 26 ans ils vont devoir apprendre maintenant réapprendre à vivre avec ce ce ce nouveau handicap et et voilà je voulais savoir comment est-ce que les hôpitaux et les institutions de santé se sont organisés et peuvent comme ça d'un coup intégrer et continuer à soigner à faire le les soins voilà quotidien régulier classique tout en intégrant voilà ces grands ces
grands blessés aussi dans les dans les hôpitaux en plus il y a une autre problématique c'est beaucoup de que beaucoup de personnel de santé est mobilisé bien sûr donc ça aussi il faut le prendre en compte il faut dire que les premiers jours ont été des jours vraiment de choc et ça tout le monde est d'accord je me souviens moi j'étais en contact par exemple avec l'armée et la police justement pour mettre en place une équipe de volontaires pour aller identifier les corps parce que on était débordé je vais pas rentrer dans tous les détails mais il y a des choses qui sont qui étaient ahurissante je crois que on a été pris de cours je crois que malheureusement beaucoup de structures gouvernementales n'ont pas fonctionné
euh mais ça on aura le temps de d'essayer de tirer des leçons et c'est vrai que bon les premiers jours peut-être ont été on était dur parce que c'était un véritable choc mais une fois de plus une chose peut-être qui a aidé c'est le covid ça ça paraît je dirais un peu paradoxal peut-être c'est une crise aussi mais c'est une un autre type de crise mais ça a aidé vous savez je pense par exemple à l'hôpital Rambam qui a réaménagé son son garage en unité d'hôpital qui aujourd'hui vous parlez pour gérer la surpopulation final exctement la je dirais oui le nombre accru de de de personnes malades maintenant euh Israël à ce niveau-là une médecine de pointe c'est pas nouveau je crois que il y a deux choses
je crois qu'il faut faire la part des choses il y a les soins qui sont immédiats et ça c'est une fois de plus je discutais on on essaie d'établir le record malheureusement entre guillemets du temps entre une blessure et le temps d'arriver à l'hôpital j'ai un ami Don son fils a été blessé ça a pris 35 minutes monre en main de Gaza jusqu'à l'hôpital de bellingson et là hier je discutais avec un collègue qui me disait que lui il a reçu un blessé en 34 minutes chaque minute évidemment et vitale extrêmement décisive et vitale et et on va dire aussi que l'armée a des unités une unité spéciale de sauvetage finalement qui fait venir intervenir d'extraction chez Tcha qui savent venir et qui interviennent dans le monde
entier finalement lorsqu'on nous laisse ou parce que il y a certains qui malheureusement préfèrent laisser leur population mourir que d'avoir recours à l'a d'isra et qui savent venir donc sur une Zirat sur sur un un terrain de guerre une voilà venir extraire les les blessés en je crois qu'une des nouvelles choses qu'on voit dans cette guerre c'est la coordination entre les différents et et ça ça sa aussi défi je crois que la coordination entre l'Armée de l'Air ch techa donc l'unité 669 entre l'infanterie sur place euh les premiers jours évidemment c'était terrible hein je me souviens de ces de ce pilote qui qui discutait avec discutter qui échangeait face aux terroristes avec une unité d'infanterie
par WhatsApp bon on a d'autres aujourd'hui d'autres moyen mais ce que j'essaie de dire c'est que effectivement cette ce système où on fait tout pour ne pas perdre une seconde pour être efficace pour être guidé parce que lorsque le blessé est déjà il est il est il est même pas encore dans l'hélicoptère que l'hôpital sait déjà à quoi se préparer et les unités l'attendent et cetera évidemment ça ça sauve des vies donc ce n'est pas la situation idéale de manière générale on va dire que la majorité pour l'instant pour en revenir à votre question la majorité des soins les soins qui sont donnés euh on continue à les donner dans le système de santé israélien on ne on on ne on ne rent pas je dirais pendant
pendant le covid oui on avit on avait ressenti ça pour l'instant on ne ressent pas j'espère qu'on le ressentira pas il y a quelque chose euh qui n'est pas véritablement j'allais dire mise à jour c'est c'est celui des maladies que des soldats contractent sur le terrain notamment la lèche magnose notamment ce fameux cette fameuse euh ce fameux champignon qui qui qui a qui qui a vu malheureusement mourir un de nos soldats et des Gazaouis aussi euh finalement est-ce que là aussi euh il y a comme on a vu des des des des des des experts en dans telle et telle discipline intervenir sur le terrain est-ce que là aussi un laboratoire comme le vôtre intervient pour étudier voilà alors euh c'est une excellente question
bon mon laboratoire personnellement non parce que moi je suis moins au niveau euh euh de de C de ce type d'infection bien que j'ai donné plusieurs interviews pendant ces derniers jours à ce niveau-là euh on a un laboratoire par exemple à baryan qui a développé un traitement contre la lichmania ok euh en je en en en hébreux on appelle ça évidemment shosana tiericho c'est euh la Rose de Jéricho c'est une c'est une une je dirais euh c'est un parasite qui euh qui est euh euh transmis à l'homme par une mouche la mouche du sable euh qui elle l'a prélevé ou qui l'a attrapé d'un chien ou d'une d'un d'un d'un autre animal qui est malade et euh ça crée en fait bon c'est un parasite qui se développe et qui crée une une blessure
mais bon ça c'est gérraable je tiens à vous dire que chaque année on a des centaines d'Israéliens euh qui sont piqués par cette mouche et cetera euh l'autre problème qui est plus comme vous l'avez mentionné qui qui nous inquiète plus c'est ces champignons euh ces champignons et ces bactéries qui sont résistantes au traitement classique que l'on a alors ça veut pas dire que un on les connaissait pas de qu'on a rien contre mais presque c'est ça le problème c'estd qu'on se retrouve dans des cas de figure où on combine c'est un cas de figure qu'on connaissait avec les soldats américains euh qui sont revenu d'Afghanistan d'Irak et cetera un cas de figure où il y a blessure et infection euh et justement nos soldats c'est pas
un jour de jours on parle aujourd'hui de presque 90 jours ce sont des dans des conditions d'hygiène qui sont malheureusement déplorables mais qui sont quelquefois blessé et donc au contact de l'eau de la boue des égouts des eaux usées et cetera ils peuvent contracter ces champignons et lorsque ils ne sont pas diagnostiquer à temps où même si diagnostiqué on essaie de leur donner un traitement on réalise que ce traitement n'est pas efficace parce que se sont développés à Gaza comme dans d'autres parties du monde des micro-organismes qui sont résistants au traitement conventionnel donc là on a fait appel à certains traitements des États-Unis euh certaines compagnies qui développent d'autres traitements parce
que faut dire que ce type de d'infection est moins je dirais c'est c'est peut-être ce qui nous ça nous ça nous interpelle un peu moins parce que ce sont des choses qui sont assez rares dans des conditions normales avec des gens qui sont en bonne santé et cetera et donc là oui on a on est quand même on a je ve dire entre la lichmania et ses champignons on a quand même des dizaines de soldats qui ont été infectés est-ce qu'il peut y avoir des raccourcis de procédure par exemple justement pour pour traiter comme on l'a vu pour la transfusion du sang pour traiter ce genre de choses alors que paradoxalement vous êtes membre de la commission nationale sur la propation des essa cliniques normalement vous avez fait vos
devoirs et normal normalement vous êtes censé donc prendre du temps pour étudier et cetera puis là finalement de manière empirique voilà ça ça vous vient sur le sur le sur le sur le Tami c'est c'est c'est toujours c'est toujours ce qu'il faut comprendre quand on parle de traitement expérimentaux c'est toujours on pèse toujours le pour et le contre on a en Israël une clause qu'on appelle le extreme V Gimel qui est en fait le 29g c'est la clause du 29g c'est ce qu'on appelle les traitements qui sont des traitements de compassion des traitements que on donne lorsqu'on a aucune solution même si on pense qu'il il y a un risque à ces traitements donc je peux pas rentrer dans les détails je ne rentrerai pas dans les détails mais
justement il y a certaines procédures qui sont mis en place justement pour sauver lorsque la vie est vraiment menacée il y a une question je vous disais tout à l'heure qu'il y avait eu cette ce cette étude faite mass global challenger un milliard d'investissement il y a Sam Hatman de Pen euh qui est venu en Israël après le 7 octobrein il est venu il a rencontré diverses personnalités dont la la présidente Microsoft Israël et le président Herzog et voilà qu'il est venu pas simplement pour parler d'investissement parce qu'il l' déclaré d'investissement massif majeur dans l'intelligence artificielle en Israël mais il a dit aussi je viens aussi pour parler d'éthique et de moralité et ça un scientifique comme vous ça parle ça vous
parle euh oui évidemment parce que vous savez on peut pas dissocier la science de de l'aspect éthique parce que tout ce que l'on fait et c'est la question qui se pose maintenant avec l'intelligence artificielle c'est où on va je vous ramène au débat qu'on avait eu il y a à peu près 6 mois lorsque chat GPT est apparu dans nos vies entre guillemets un peu plus euh vous savez il y en a qui parlit de scénari comme Terminator où d'un coup les l'intelligence artificiel les robots vont nous dominer hein on connaî ça aussi d'autres artistes ou d'autres je dirais écrivains comme assimov je pas non plus rentrer là-dedans mais c'est un débat qui a toujours passionné entre guillumet les scientifiques quand est-ce
que mon job sera fait par quelque chose d'autre et à ce moment-là est-ce que mon métier aura une valeur ou sera juste un pion ou une ou une un petit engrenage et pas celui qui mène cela parce que il y a quelque chose qui fera ça mieux donc évidemment il y a des questions d'éthique où on va au niveau du monde est-ce que vous savez je prends le cas de notre du de la Fondation des sciences israéliennes qui est le je dirais l'entité israélienne qui finance le maximum le plus en fait en Israël de recherche public donc on a quatre domaines moi je dirige celui de la médecine et de la biologie et on s'est posé la question lorsque vous recevez un projet et qu'on doit évaluer ce projet est-ce qu'on doit interdire aux
gens d'utiliser de l'intelligence artificielle justement pour écrire ce projet et de l'autre côté s'ils le font puis-je moi utiliser l'intelligence artificielle pour évaluer cette demande est-ce que notre rôle n'est plus obsolète auout bout du compte finalement ça va être un ordinateur qui écrit la demande de de budget et un ordinateur en face qui va décider si oui ou non donc je crois que moi et c'est mon avis hein si vous me demandez un peu mon avis je crois que il y a toujours une petite peur lorsqu'on parle de technologie de nouvelles technologie est-ce que cette technologie ne va pas rendre notre rôle d'humain je dirais dispensable mais je crois qu'au bout du compte si on a analyse un peu toutes les
révolutions qu'il y a eu pendant ces dernières années je pense à internet je pense aux voitures qui deviendront un peu plus autonomes et cetera et à l'intelligence artificielle je crois qu'on trouve tout le temps même s'il y a cette peur un moyen en fait de d'utiliser ces ressources technologiques à des fins et on se rend compte qu'en fait vous SZ quand on dit par exemple que je sais plus combien 40 % des métiers en 2050 hein euh n'existe pas aujourd'hui bah c'est vrai ils existent pas youtuber n'existait pas il y a il y a 20 ans et cetera ben c'est pas une mauvaise chose il y a des métiers qui ont disparu il y a des métiers qui sont apparus et je crois au potentiel de la même manière que je crois au potentiel
d'Israël à s'adapter à de nouvelles réalités je crois aussi au potentiel de l'humanité en général la majorité de l'humanité à s'adapter à ces nouvelles réalités donc je pense qu'on trouvera euh le meilleur moyen d'utiliser ce ressources technologiqu mais on ne peut pas oublier les questions d'éthique donc ça va être un débat qui va être assez intéressant je vous le dis en tant que scientifique alors je terminerai avec une petite note de spiritualité vous savez ce qui me rassurait quand j'entendais parler de médecine en France c'était la présence au comité d'éthique national la présence d'Henry Atlan un étudiant de la torora permanent un savant de la T et qui était capable effectivement d'y mettre cette ce cette
cette cette étincel divine ce inan eloki dans dans dans dans dans la façon qu'il avait de de de de concevoir donc ce qui ce qui se ce qui s'approcher de de des nouvelles des nouvelles technologie et je me dis que vous au comité d'approbation des essais cliniques vous avez une quiip pas sur la tête pardonnez-moi de de le préciser à notre tlpectateurs vous savez je peux l'enlever si vous voulez non non mais commentever donc je sais je sais il vous fait porter le chapeau mais on vous présente plus beaucoup grâce à ça en tous les cas effectivement c'est sa on se souviendra ni de l'éthique ni du débat qu'on a eu ce soir c'est juste de laakipa qu'on va se souvenir mais en tous les cas c'est vrai que euh être ce
peuple qui a une éthique déjà spirituelle une spiritualité et qui est capable en même temps de parler de science et d'être aussi en avant-garde de la science et bien ça rassure ben ça rassure je vous remercie pour pour vos mots je tiens à dire que dans le comité même si j'ai une kipa on a un rabin aussi le ravou valcherloot euh qui est connu qui est très connu en Israël et qui justement lorsque nous scientifiques quelquefois aussi un peu religieux euh nous débattons de certaines je dirais issues de certains problèmes qu'on a avec tel ou tel traitement il y a aussi un rabin il faut que les gens le sachent au ministère de la Santé par exemple dans dans les dans ces comités qui aussi amène un point de vue qui est autre que
scientifique et c'est toujours très important science sans conscience n'est que ruine de l'âme c'était Rabé he quand on était jeune merci merci beaucoup professeur Cohen c'est moi merci beaucoup